# 區塊鏈共和國



* DAO、MakerDAO、Aragon、HKG

一覺睡醒，比特幣大漲三成，原來維尼昨天說要「[把区块链作为核心技术自主创新重要突破口，加快推动区块链技术和产业创新发展](http://www.xinhuanet.com/politics/2019-10/25/c_1125153665.htm)」。沒有比這個更諷刺的升市藉口了，諷刺者不是國家主席一句話就大升，而是由最中央的當權者的話去帶動最去中心化的資產價格大升這種吊詭。

中國式的區塊鏈，可不是國際間理解的區塊鏈，更不是比特幣演繹的區塊鏈，而是注定只保留「不可竄改」的特性，「去去中心化」的產物，詳見本欄的《[區塊鏈的去去中心化](https://ckxpress.com/de-decentralization-of-blockchain/)》和《[帶中國特色的乜乜物物](https://ckxpress.com/the-chinese-way/)》。區塊鏈多了人關注固然是好事，但今天的市場反應，絕對是美麗的誤會。![](https://assets.matters.news/embed/0815a953-5359-4d14-9a27-88094488c7d4.png)

### DAO – Democratic Autonomous Organization

如果能把目光離開幣價，理解一下區塊鏈更深入更重要的應用 DAO，將更能理解到這場誤會有多大。DAO 全名為 [Decentralized/Democratic Autonomous Organization](https://en.wikipedia.org/wiki/Decentralized_autonomous_organization)，圈內多數人把那個 D 視為 decentralized，而我卻傾向理解為 democratic。這種民主自治組織，我喜歡稱為「區塊鏈共和國」。

區塊鏈通證（token）綁定公鑰，俗稱錢包，也就是一個人的身份。當我們利用區塊鏈建立社群，而社群在區塊鏈以民主方式管治（on-chain governance），就形成區塊鏈共和國。它民主，因為所有持份者都能參與；它自治，因為個別政府都沒法干預去中心化的區塊鏈。

網上社群少說也有廿年歷史，對比臉書的群組、連登的共治，DAO 有何特別之處？至少可以體現在四方面：

一、傳統網上群組的治理要不像臉書般一間公司說了算、要不像討論區由一班愛好者制定，但 DAO 的治理方針則可讓每個持份者參與；

二、網上社群要麼是某國的註冊公司，要麼是是某國人民包有，受該國約束，而 DAO 分散地存活於區塊鏈上，不會被某政府下令「[取締](https://www.hkcnews.com/event/70)」；

三、一般網上社群的運作和代碼封閉，臉書可以隨心情修改觸及率算法，企業可以違反跟股東和員工之間的約定，DAO 的規章以智能合約實現，必然依照約定執行，「[code is law](https://harvardmagazine.com/2000/01/code-is-law-html)」；

四、對網上社群強烈不滿，用戶唯有黯然離開，失去經年累月建立的關係甚至數據，對 DAO 強烈不滿的話，底線是把它的開源代碼整份複製，成立一個比它更好的社群。

### Project Aragon

最為著力把區塊鏈共和國的理念實踐到普羅大眾的，要算是 [Aragon Project](https://aragon.org/)。[Aragon](https://aragon.org/) 2017 年在以太坊眾籌（「ICO」）得275,000 以太幣，開發一系列工具，方便用戶無須任何編程經驗即可建立和管理 DAO，現時支撐著 800 多個 DAO。傳統上要做生意或辦組織首先要向政府申請成立公司、非牟利組織或者社團，再申請銀行帳號，就算成功都動輒幾個月，Aragon 讓這些申請工夫變成幾分鐘，無須審批的輕鬆工序。更重要的，是享有上述各種優勢。

在 [Aragon](https://aragon.org/) 開設一個 DAO 好像做簡報，選個模板，做幾個設定，取幾個名字就可。簡報的模板是為選樣式，[Aragon](https://aragon.org/) 的模板選的則是管治框架，例如公司的是以持份反映投票權，而持份可轉讓，又例如會社是會員一人一票，會籍不得轉讓。舉個實例，鍾庭耀可以在 [Aragon](https://aragon.org/) 開設[香港民意研究所](https://www.pori.hk/)，發行 PORI 通證，另外類似以前 [PopVote](https://popvote.hk/) 讓香港市民以身分證換領一枚代表自己的 PORI，此之後，民意調查以至公投，都只不過是在 DAO 裡面的一個簡單指令。除了投票、通證、財務等應用模組，方便處理日常事務，接下來還會推出眾籌模組，讓 DAO 可以公開透明地募資，反過來公眾可以一邊監察一邊「課金」，同時參與 DAO 的管治，確保款項用得其所。

[Aragon](https://aragon.org/) 的創辦人 [Luis Cuende](https://twitter.com/licuende) 前天剛在港分享項目發展，貼市地舉例社會運動可以使用這種形式籌募經費，避免募得款項有天突然被銀行凍結，可惜當晚出席者少得跟 DAO 的重要性完全不成比例，似乎要不是港人對幣價關注太多，就是對 DAO 認知太淺。公平點說，雖然 DAO 的潛力極大，但由於當下主流區塊鏈如以太坊用戶體驗依然很差，速度慢成本高不特以，還必須先擁有以太幣方能使用，導致上述例子理論上完全成立，實行起來卻面對大量群眾教育問題，這是 DAO 未有廣為公眾認知的主因。

說起 [Aragon](https://aragon.org/) 的創辦人，Luis 與 CTO [Jorge Izquierdo](https://twitter.com/izqui9) 兩位均來自西班牙，而 [Aragon](https://aragon.org/) 的由來正是西班牙境內的[自治區亞拉岡](https://en.wikipedia.org/wiki/Aragon)。跟項目一樣，港人並不熟悉亞拉岡自治區，可是它的毗鄰，相信港人卻大都聽過，正是 [Catalonia](https://en.wikipedia.org/wiki/Catalonia)，加泰隆尼亞。![](https://assets.matters.news/embed/f431f889-759c-473b-acfb-219e5ddbb334.jpeg)Luis Cuende, Founder of Aragon

-----------------------

單是過去兩周，先後在連登和面書等已經看到四個在崇尚自由圈子中自組經濟生態的主張，從以密碼貨幣支持前線，到整理「黃頁」商戶名單供市民於日常生活光顧，再到如[公民鏈](https://medium.com/hkcvc/%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%85%AC%E6%B0%91%E9%8F%88%E5%8F%AF%E8%83%BD%E6%80%A7-4ee77de44389)發行自家代幣的建議都有；從單人匹馬在面書分享想法，到在連登發帖號召，再到已經正式推出代幣 [STAKE](https://www.facebook.com/STAKE-107886023907915/) 的進度都有。我參與了所有項目的討論，希望跟新一代分享過去兩年開發和推廣自家通證（token）碰過的壁。

#### **從需求而非技術作起點**

四個提案中，三個牽涉到區塊鏈，餘下的一個認為該放到下一步。作為區塊鏈「大好友」，我固然堅定相信它在搭建經濟生態的功用，但是，即使預計到項目很可能涉及區塊鏈，還是必須從釐清需求出發從而推演解決方案，而不是透過釐清某解決方案推演該執行甚麼。一旦反過來，透過清晰理解區塊鏈特性來倒推能做點甚麼，輕則讓需求偏離初心，重則如英文諺語說，solution looking for problem。這本是誰都知道的道理，卻是我們（不是他們）技術工作者很容易不知不覺掉入的陷阱，因為我們的專業正正要求了解各種新技術可做到甚麼，又受到哪些限制。

舉個實例，友人認為反送中運動中，區塊鏈從業者應該推動以密碼貨幣捐款和獲取捐助，她對相關技術了解很深，我看不到建議有甚麼技術上的破綻，換言之是個可行的解決方案。關鍵是，它解決了甚麼？倒推可知，它讓捐款人和受款者保密身份。然而以我理解，在整場運動中，捐款者保密身份的需求不大，G20 和我要攬炒團隊 6月起先後幾次[眾籌](https://www.gofundme.com/f/standwithhk-international)，均在不足一天籌得來自二萬多人的一二百萬美元，而眾籌平台只提供最基本而且多數捐款者不使用的「[anonymous](https://support.gofundme.com/hc/en-us/articles/203687114-Donating-Anonymously-)」選項，付款還是信用卡。某支持前線抗爭者的基金也表示過，面對的問題不在於籌不到款，反而是款項花不出去，因為除非已經被控罪或者入院，否則大部分抗爭者不願暴露身份。

換言之，**當我們釐清需求，很可能會發現捐款者匿名這項需求很弱，不值得用上需要極大教育成本的「牛刀」區塊鏈。至於抗爭者，雖然頭盔貼個二維碼就能匿名收款的確很方便，但也不見得很多人願意這樣做，以免背上收錢抗爭之名。**退一步說，即使抗爭者有此需求，集中密碼貨幣應用教育工作於受款者身上，由公眾信任的中介機構以密碼貨幣分出捐款就好，沒必要讓捐款者面對極高學習門檻。這些流程設定上的微小區別，就是從需求出發還是技術出發所產生，差之毫釐，最終可能是項目成敗的關鍵。

#### 認清人群有多相信體制

反送中運動期間政府的暴行，讓不少人對體制完全失望，甚至表示任何基於現體制的抗爭主張比如獨立委員會，全屬海市蜃樓。這種論述由來已久，認定平反六四的訴求就是認同政權就是一例。

然而，如果聽到這種論述便以為社群已經不相信金融和銀行體系，恐怕只是美麗的誤會，隨時碰到一鼻灰。上周有人在連登發佈透過以太幣購買，稱為 [STAKE](https://www.facebook.com/STAKE-107886023907915/) 的「真正資助前線的加密貨幣」，我無從得知當事人是真心還是如眾多回覆說是在吃人血饅頭，只知道他[被罵得狗血淋頭](https://lihkg.com/thread/1553512/page/1)，被舉報而且籌不到半分錢。顯然大部分人還是認為，捐款還是港幣美元實際。

另一則[連登的帖子提出一個烏托邦願景](https://lihkg.com/thread/1541610/page/1)，建議每人投入一萬港元促成一個生態，把經濟活動留在理念相近的消費者、商戶和抗爭者之間流轉，我讀後當然馬上衝入電報群想貢獻點甚麼，不料裡面正討論的卻是如何成立有限公司，且也認定港幣是必然之選，在這個關鍵上沒有其他可選。

我雖然發行自家通證且不斷努力證明其可行性，但並沒有因此在討論中推銷類似建議，恰恰相反，大概是由於我太了解當中的難度與「伏位」，當執行者本身都不相信可行，我更加不會硬銷這個進路。需要指出的倒是，**一方面要自組經濟圈，一方面認為港幣是必然之選，是相當矛盾的兩個想法，除非主張的是奪回金管局。**畢竟，貨幣就是經濟活動的載體，除歐盟外所有國家都發行自家貨幣，因為那是體現主權的基本。

得知使用港幣的共識後，我回覆表示理解，畢竟說到錢，人群還是會相信政府。有人感覺被冒犯，有人呼冤，自己怎麼可能是相信政府（那可是「藍絲」所為）。我真心沒有任何調侃之意，所謂「相信政府」我所指的當然不是相信林鄭的誠信，而是整套體系。港幣由港府發行，認定港幣是生活上交易所必須，就是相信港府體系，至少是金融貨幣相關的體系。

認同和不認同，接受與不接受，並非黑與白的關係，每個在社會生活的人，死忠也好妥協也好，或多或少都在認同在接受現有體系的一部分。**搞不好，我們比自己想像中還相信體制。**

